Chers étudiants, nous allons continuer ensemble, ou terminer
plutôt, le cours de la physiologie rénale en
abordant le deuxième paragraphe du métabolisme phosphocaltique et
en parlant du lion phosphore, ou la lion
phosphate, c'est exactement la même chose.
Donc, je vais aborder, comme pour les cours
précédents, le rôle de ces tions, sa répartition
dans l'organisme, son homéostasie, la gestion rénale
et sa régulation.
Le phosphore est, comme pour le calcium, un
électronyte pour lequel on reconnaît essentiellement la fonction
mécanique, mais il faut savoir qu'il a
aussi bien une fonction mécanique qu'une fonction
métabolique, donc pour sa fonction mécanique, au niveau
du squelette il se forme avec le calcium
pour se déposer sur la matrice du collagène
et participer à la construction de la matrice
osseuse, et pour ses fonctions métaboliques, le phosphore
joue un rôle important dans plusieurs aspects du
métabolisme cellulaire, notamment la synthèse de l'ATP,
l'adénosine triphosphate, qui est la source d
'énergie pour de nombreuses réactions cellulaires, la synthèse
du D3-DPG qui régule la dissociation de
l'oxygène de l'hémoglobine, et enfin, je
pense que vous avez vu ça dans le
cours du métabolisme de l'équilibre acide-base,
le phosphate représente le principal tonçon intracellulaire et
urinaire.
Aussi, le phosphore est un composant important des
phospholipides dans les membranes cellulaires.
Comment se repartit le phosphore dans l'organisme
?
Dans le squelette, la grande partie du phosphore
est située 80 à 85 % dans le
squelette sous forme de cristaux d'hydroxyapatite et
14 % en intracellulaire.
Le reste du phosphore de l'organisme est
largement distribué à travers l'organisme sous la
forme de composés organiques.
En extracellulaire, le phosphore est présent essentiellement sous
forme de phosphates inorganiques, dans le sérum, plus
de 85 % du phosphore est présent sous
forme d'ions libres et moins de 15
% est lié aux protéines.
Sous forme ionisée et au pH physiologique, la
concentration plasmatique du phosphore est comprise entre 30
et 45 mg par litre, soit 1 à
1,5 millimole par litre.
Comme pour le calcium, il convient de connaître
le coefficient de conversion qui est de 30,
c'est-à-dire 1 millimole de phosphore
correspond à 30 mg de phosphore et 2
millimoles de phosphore correspondent à 60 mg.
Toujours en extracellulaire, la concentration des phosphates présente
des variations liées à l'apport alimentaire, à
l'excrétion rénale et aussi aux rythmiques témérales
parce qu'il se trouve que les valeurs
les plus basses du phosphore sont observées le
matin, suivies d'une élévation au cours de
la journée avec un maximum vers 20 heures.
L'extraction urinaire, elle, suit fidèlement ces fluctuations
plasmatiques qui sont indépendantes de l'action de
la parathormone mais dépendantes probablement du cortisone.
Maintenant, je veux vous parler de l'homéostasie
du phosphore ou l'équilibre entre les entrées
et les sorties.
D'abord, il faut savoir que nos besoins
quotidiens sont de l'ordre de 80 à
1 200 mg par jour, apportés essentiellement par
l'alimentaire, notre apport moyen est compris entre
800 à 1 400 mg par jour et
les produits laitiers, les laitages, constituent la principale
source d'apport de phosphore dans l'organisme.
Ces produits laitiers, une fois ingérés ou les
autres animaux comme les viandes qui apportent le
phosphore, ces apports vont subir une absorption digestive
où 70 % du phosphore ingéré sera absorbé
au niveau de la partie moyenne de l
'intestin.
Cette absorption digestive est augmentée par la vitamine
B, par la PTH et par l'hormone
de croissance.
Les sorties du phosphore, elles, sont principalement urinaires
puisque 600 mg, puisque les 2 tiers des
apports sont éliminés par l'oral et seulement
un tiers est éliminé par voie digestive qui
correspond à la quantité de phosphate non absorbée.
Cette élimination rénale est aussi dépendante d'un
certain nombre d'hormones comme la parathormone, la
calcidonie et les diminuées par l'hormone de
croissance.
J'essaie de vous résumer sur la diapositive
suivante l'homéostasie du phosphore et on voit
pour un apport alimentaire de 40 mmol par
jour, si on le multiplie par 30, ça
nous fait à peu près 1200 mg.
Le un tiers ne sera pas absorbé par
voie digestive et sera éliminé dans les selles.
Le deux tiers absorbé par voie digestive va
participer au métabolisme osseux et cellulaire et cette
partie là sera éliminée principalement par l'oral
à raison de 26 mmol par jour.
Maintenant nous allons passer à la gestion rénale
du phosphore.
Il faut savoir que l'oral joue un
rôle essentiel dans la régulation de l'homéostasie
du phosphore.
C'est la diapositive précédente puisque l'oral
est responsable de l'élimination du deux tiers
du phosphore ingé.
La plupart du phosphore inorganique sera filtré par
le glomerule puisqu'il n'est pas lié
aux protéines.
Il y a des concentrations physiologiques de phosphate
sérique, on compte à peu près 6 à
7 g par jour de phosphore qui sera
filtré par le glomerule.
Arrivé au niveau du tubule rénal, plus de
80 % de la charge filtrée est réabsorbée
dans le tubule proximal avec une petite quantité
dans le tubule distal.
Rappelez-vous, quand on a parlé des fonctions
tubulaires, nous avons dit que le phosphore est,
comme le glucose, une substance seuil, c'est
-à-dire qu'il est dépendant d'un
TM, un taux maximal de réabsorption.
Au-dessous de ce seuil ou au-dessous
de ce TM, on ne retrouve pas de
phosphore dans les urines et au-dessus de
ce seuil, on va apparaître du phosphore dans
les urines.
Cette réabsorption tubulaire du phosphore se fait principalement
au niveau du tubule proximal, où j'en
ai dit, uniquement une faible proportion est faite
au niveau des segments distaux, c'est pour
ça que je ne vais pas en parler,
et cette réabsorption au niveau tubulaire proximal est
dépendante essentiellement de l'hormone parathyroïdine.
Je vais terminer ce cours du phosphore par
la régulation de la phosphorémie, et tout d
'abord, je veux vous parler des principaux déterminants
de la concentration série de phosphore, qui sont
l'apport alimentaire et l'absorption digestive, l
'excrétion urinaire et les mouvements entre les compartiments
intra- et extracellulaires.
Bien évidemment, une anomalie dans l'une ou
l'autre des étapes va entraîner une inipo
ou une hyperphosphatie.
Autrement dit, si nous observons une diminution de
l'apport alimentaire, ou bien s'il y
a une diminution de l'absorption digestive pour
une raison inconnue, il y aura une diminution
de la concentration plasmatique du phosphore.
Du même, si nous sommes devant un rat
qui est malade, nous allons assister à une
diminution de l'excrétion urinaire du phosphore.
Alors on pratique, quelles sont les hormones ou
les paramètres qui participent à la régulation de
la phosphorémie.
Nous avons vu la PTH, la parathormone, qui
induit une phosphaturie par une inhibition du cotransport
sodium-potassium, et j'avais bien résumé ça
sur la diapositive 5, en vous montrant que
le tubule proximal à lui seul joue le
rôle principal dans la réabsorption du phosphore.
Cet effet s'effectue au niveau de ce
segment proximal hormonodépendant.
L'hormone, qui est la parathormone, se lie
à ces récepteurs spécifiques et active les deux
systèmes impliqués dans l'inhibition du cotransport sodium
-phosphore.
Le déficitant phosphate induit une résistance à l
'action phosphaturique de la PTH, et les mécanismes
cellulaires impliqués dans cette réponse adaptative pendant la
déplétion ne sont pas clairement définis.
Il faut dire que le phosphore reste quand
même une molécule très énigmatique, qui nous pose
énormément de problèmes, en tout cas en pathologie
rénale, puisque c'est une molécule de moyenne
taille et dont l'élimination ne se fait
pas facilement par les techniques d'extraction dialytiques
et dont la régulation est assez complexe.
J'ai essayé de vous résumer sur cette
diapositive l'effet de la parathormone sur le
phosphore, juste pour vous dire que cette hormone
est une hormone hyperphosphatémiante et que son action
s'exerce principalement en activant la résorption osseuse,
d'une part, et en diminuant la réabsorption
tubulaire au niveau du tube proximal, d'autre
part.
Évidemment, si on diminue la réabsorption tubulaire au
niveau du tubule proximal, il
y aura une augmentation de l'excrétion urinaire.
Qu'est-ce qui va se passer si
nous sommes devant une hyperphosphorémie?
Si nous sommes devant une hyperphosphorémie, il y
aura une stimulation de l'hormone parathyroïdienne, cette
libération de l'hormone parathyroïdienne aura pour objectif
d'augmenter la résorption osseuse, diminuer la réabsorption
tubulaire et diminuer l'absorption intestinale, puisque la
PTH freine le calcitriol et le calcitriol est
l'hormone qui favorise l'absorption intestinale, donc
tout ça va engendrer une diminution de la
concentration plasmatique du phosphore.
Le contraire se passe en cas d'hypophosphorémie.
Tout ce qu'il faut savoir, c'est
que le métabolisme du calcium et du phosphore
sont extrêmement liés.
C'est la raison pour laquelle je termine
ce cours par cette diapositive qui résume l
'action des différents hormones précités aussi bien sur
le calcium que sur le phosphore, pour vous
dire que la parathormone est une hormone hypercalcémiante
-hypophosphatémiante, que la vitamine D, cette action hypercalcémiante,
s'effectue en favorisant la résorption osseuse du
calcium et hypophosphatémiante en favorisant une diminution de
l'absorption tubulaire rénale du phosphore.
La vitamine D est une vitamine aussi bien
hypercalcémiante qu'hyperphosphatémiante en favorisant ou majorant l
'absorption digestive de ces deux électrolytes.
Et enfin, la calcitonine est une hormone hypocalcémiante
et hypophosphatémiante.
Ces deux cours, ou bien le phosphore fait
partie du cours du métabolisme phosphocalcique, finalement calcium
et phosphore ne sont qu'un seul cours.
Si je les ai éclatés aujourd'hui, c
'est juste pour faciliter le téléchargement et l
'enregistrement de ce cours, mais en réalité ce
sont deux électrolytes dont l'étude se fait
toujours ensemble.
Avec cette électronique, j'arrive à la fin
de mes cours en physiologie rénale.
J'espère que la majorité des points ont
été clairs.
Je reste à votre disposition pour toutes questions
et avant d'entamer avec vous les cours
de la sémiologie rénale.
Et je vous remercie de votre attention.